Willkommen zum Video zur Übungsaufgabe zu
Generalisierungsgruppen.
Die Übungsaufgabe ist hier im unteren Teil
des Bildschirms auch noch einmal zu sehen.
Hier geht es darum, eine Klassen-Hierarchie
für Rechner zu entwickeln.
Die zur Verfügung stehenden Klassen sind
hier oben schon als Template vorhanden.
Die habe ich hier bereits schon erzeugt.
Im ersten Teil geht es tatsächlich darum,
eine sinnvolle Hierarchie für diese Klassen
zu erstellen, und zwar unter Zuhilfenahme
geeigneter Generalisierungsgruppen.
Um Methoden braucht man sich hier noch nicht
zu kümmern und auch nicht um Attribute.
Attribute kommen dann im zweiten Teil.
Methoden sind gar nicht notwendig.
Was wären mögliche Generalisierungsgruppen
für die hier genannten Klassen?
Also wir haben hier Rechner, Server, Client,
Laptop und Tablet.
Da könnte man sich zuerst überlegen, dass
man vielleicht unterscheidet, wie diese Geräte
verwendet werden.
Für Client und Server könnte man sagen,
dass das sozusagen ein Unterscheidungsmerkmal
ist und die Oberklasse davon wäre dann der
Rechner.
Also wir könnten sagen, der Server soll vom
Rechner erben und auch der Client soll vom
Rechner erben.
Dann könnten wir überlegen, was es noch
gibt.
Wir haben ja noch Laptop und Tablet und das
sind schon spezielle Geräte.
Deshalb könnte man da von Geräte-Klassen
sprechen und diese dann unterscheiden, indem
diese wiederum erben.
Und die könnten zum Beispiel von Client erben,
da man es so sehen kann, dass Tablet und Laptop
eben Client-Systeme sind.
Dementsprechend können wir hier die Vererbung
so einzeichnen, dass Tablet und Laptop von
Client erben, sowie Server und Client von
Rechner, insgesamt sind dann alle Rechner.
Ich hatte gesagt, die Kategorie hier in dem
ersten Fall wäre dann die Nutzungsart, in
dem Fall hier drüben wäre es die Geräteklasse.
Dann gilt es natürlich noch weiter zu unterscheiden,
ob die Generalisierungsgruppen, die jetzt
verwendet wurden, complete oder incomplete
sind, ob sie disjoint oder overlapping sind.
Für das complete müsste man hier bei der
Nutzungsart sagen, dass es erfüllt ist.
Also wir haben entweder einen Server oder
einen Client.
Und wie sieht das hier bei dem Tablet und
dem Laptop aus?
Da ist es wahrscheinlich eher so, dass das
unvollständig ist, denn es könnte ja zum
Beispiel noch einen Desktop geben, weshalb
es incomplete wäre.
Also sobald man dann auch ein Beispiel findet,
was nicht vorhanden ist, dann wäre der Status
complete schon nicht erfüllt.
Das ist hier in dem Fall so, denn wie schon
erwähnt, der Desktop wäre noch eine weitere
Option, deshalb ist es incomplete.
Die zweite Frage wäre, ist es disjoint oder
overlapping?
Also gibt es Systeme, die beides erfüllen
können?
Und beim Server und Client würde ich es so
sehen, dass diese disjoint sind.
Also entweder es ist ein Client oder ein Serverrechner,
dementsprechend ist das disjoint hier.
Beim Tablet und beim Laptop, also beim Client,
da gibt es auch Geräte, die sowohl Tablet
oder Laptop sind, also solche Convertibles.
Das wäre also hier in dem Fall overlapping.
Damit ist schon mal der Teil A der Aufgabe
erledigt.
Die Begründung, die habe ich hier mit angeführt.
Wie schon erwähnt, für die Unterscheidung
in der Nutzungsart hätte ich gesagt der Server
und der Client.
Das sind sozusagen verschiedene Arten, einen
Rechner zu nutzen.
Die Geräteklasse, die bezieht sich auf den
Client.
Also diese Tablet- und Laptop-Geräteklasse,
weil diese Rechner eben solche Tablets oder
Laptops sein können.
Für die Begründung warum hier das ganze
complete ist, wie gesagt der Server und der
Client.
Das ist eine vollständige Unterscheidung
dieser Nutzungsarten und es ist kein System-Server
und Client gleichzeitig.
Bei der Geräteklasse hatten wir diese Convertibles,
welche Tablets und Laptops sind, deshalb overlapping
und unvollständig, weil zum Beispiel der
Desktop fehlt.
Jetzt sollten für drei der Klassen noch Attribute
angegeben werden, die eingetragen werden sollen.
Da könnten wir jetzt für alle Klassen einfach
überlegen, was hier vorhanden sein könnte.
Beim Rechner könnte man sagen, jeder Rechner
hat irgendwie eine bestimmte Anzahl von Kernen.
Also das könnte man hier als Integer zum
Beispiel festhalten, irgendwelche Kerne, in
dem Prozessor.
Heutzutage sind Multicore-Prozessoren der
Standard und das gilt sowohl für Server als
auch für Clients, dass sie solche haben.
Bei einem Server, ist sicherlich interessant,
was er anbietet, was man mit ihm machen kann.
Also der Service ist dort relevant, den würde
ich hier auch angeben.
Bei einem Client könnte so etwas sein wie
die Festplatten-Größe.
Also die Aufgabe gibt ja auch an, dass unterschieden
werden soll oder nur Attribute angegeben werden
sollen, die sozusagen explizit für diese
Klasse gelten.
Was wäre bei der Festplatten-Größe das
Argument dafür?
Ein Client-Rechner zum Beispiel hat eine solche
Festplatte.
Ein Server nicht unbedingt, denn dort ist
zum Beispiel ein Netzwerk-Boot möglich, über
den das System startet.
Und dann gibt es Network-Attached-Storage
oder so etwas, auf das der Server zugreift.
Das ist nicht Bestandteil des Servers, sondern
das ist eine externe Einheit, die irgendwo
im Rechenzentrum liegt.
Damit wäre das dann auch die Unterscheidung
hier.
Beim Tablet ist vielleicht interessant, ob
es einen SIM-Karten-Slot hat, deshalb könnte
man 'hatSimkartenslot' als Boolean angeben.
Also entweder es hat einen oder es hat keinen.
Der Laptop, da
habe ich hier angenommen, dass der keinen
SIM-Karten-Slot hat.
Wenn es natürlich der Fall wäre, dass der
Laptop einen SIM-Karten-Slot hat, dann wäre
das keine gute Eigenschaft.
Ich weiß nicht, ob es Laptops gibt, die vielleicht
so etwas haben, aber ich kenne das bei Tablets,
deshalb habe ich das jetzt dort oben eingeordnet
und denke nicht, dass das eine generelle Eigenschaft
von Clients ist.
Also ich denke, im Desktop-Bereich findet
man solche SIM-Karten-Slots nicht.
Bei dem Laptop, da wäre vielleicht die Anzahl
der Tasten interessant, weil der Laptop eben
eine integrierte Tastatur hat.
Das ist beim Tablet nicht der Fall.
Da werden meist Overlays als Tasten verwendet,
deshalb ist es eher eine virtuelle Tastatur,
somit ist die Anzahl der Tasten meistens eben
null, nicht vorhanden oder nicht so relevant
wie beim Laptop, bei welchem unterschiedliche
Sprach-Layouts eben auch unterschiedliche
Tasten haben.
Das ist eine prägende Eigenschaft für den
Laptop, bei dem es eben eine Tastatur gibt
und damit hätten wir für alles eine Eigenschaft.
Es gibt sicherlich noch eine Vielzahl weiterer
Eigenschaften, die man sich überlegen kann
für all diese Systeme.
Im Sinne der Aufgabe ist natürlich zu überlegen,
welche Eigenschaften einzigartig für die
jeweilige Klasse sind.
Vielen Dank.